---
layout: post
title: "Blameless post mortem: Ajustes de función en `bootstrapping_tools`"
author: Mario y Memo
tags: aprendizaje
---

## Resumen del incidente

Detectamos el evento cuando vimos el cormorant y salían gráficas con ajuste raro.
Extrajimos código para generar una gráfica igual de cormorant.
Cuando hicimos la gráfica el ajuste estaba desplazado en el tiempo (eje x).
El bug inició con la implementación de la función `resample_data_by_blocks` en `bootstrapping_tools`.
Este incidente va a cambiar los resultados del artículo PLOS ONE y causó un retraso en la entrega de la gráfica para Yuliana.

## ¿Qué nos condujo al evento?

Tenemos mutantes
Las pruebas eran limitadas (pocas pruebas y casos limites)
En cormorant las clases del modelo `Population_Trend_Model` y el graficado `Plotter_Population_Trend_Model` están acomplados.
No pasamos los datos que esperaba `lambdas_calculator`.

## Falla

`lambdas_calculator` estaba asumiendo que el primer elemento es el primer año (eje x ordenado). `lambdas_calculator` no sabe que los datos están remuestreados en la implementación. 

En `Population_Trend_Model` desvinculamos las lambdas boostrapeadas con su par de población inicial.

En `Plotter_Population_Trend_Model` el tiempo empieza en 1. (Asunto del linspace sospechoso)

## Impacto

Resultados PLOS ONE
Gráficas DCCO para Emily.
Gráfica GUMU para Yuliana

## Detección

Nos dimos cuenta cuando reutilizamos el código de las clases [`Population_Trend_Model` y `Plotter_Population_Trend_Model`] (https://bitbucket.org/IslasGECI/cormorant_population_growth/src/ee268ee38d3172f88908ba603ba0f11b967cd43e/src/calculate_cormorant_growth_rate.py#lines-55) con los datos de GUMU.

Al ver el resultado de las gráficas notamos que el ajuste se veía raro.

Nada nos tronó, la detección fue visual ¿Cómo mejoramos para que la detección sea automática? ¿O debe haber algo más que nos avisara?

## Respuesta

Generamos la gráfica de GUMU y notaron que no se veía bien el ajuste.
Exploramos los repositorios involucrados y detectamos las posibles causas.
Cazamos mutantes y agregamos pruebas para comprobar nuestras suposiciones.

## Recuperación

Pendiente

## Timeline

[2020-01-21](https://bitbucket.org/IslasGECI/cormorant_population_growth/commits/700faa4a08fed2ab44b4a8eebf2d55772253c3ec) Usamos `calcula_lambda` sin remuestrear.

[2021-06-06](https://github.com/IslasGECI/bootstrapping_tools/commit/0f933c0fd4e9e1bbdef42243a7a5153f6b58fdd3) Nos trajimos `lambda_calculator` de otro reposirotio. `bootstrap_from_time_series` le pasa los datos resampleados ordenados a `lambda_calculator` pero el resampleo podría haber quitado el primer año.

[2022-07-20](https://github.com/IslasGECI/bootstrapping_tools/commit/9fb7f9ec617ec538265d56f5f6ebb0f6f7cad86f) Implementamos `random_resample_by_blocks`. Aquí le pasamos los datos resampleados y desordenados a `lambda_calculator`.

[2023-06-28](https://github.com/IslasGECI/population_trend/commit/b2ec08f5f9a33e427c55dd5c2e61fea593905eb4) Regresamos implementación de `lambda_calculator` para obtener la población inicial. Nos damos cuenta que el error está en niveles más abajo.

Cuando gráficamos las clases extraídas

## Cinco por qué

1. El ajuste de la gráfica no se ve bien porque la `N_0` y la `lambda` están desvinculadas. Además el modelo no empieza en `t=0` y el ajuste está desplazado.

2. La `N_0` y la `lambda` están desvinculadas porque solo le pasamos las lambdas bootstrapeadas sin sus correspondientes `N_0`. El modelo no empieza en `t=0` porque no obtenemos el dominio de los datos originales. El ajuste está desplazado porque metemos los datos remuestreados de manera incorrecta.

3. Solo le pasamos las lambdas bootstrapeadas sin sus correspondientes `N_0` porque en `bootstrapping_from_time_series` solo guardamos las `lambdas`. No obtenemos el dominio de los datos originales porque reciclamos la variable en el graficado. Metemos los datos remuestreados de manera incorrecta porque no aseguramos que están ordenados y con el primer año de los datos originales.

4. En `bootstrapping_from_time_series` solo guardamos las `lambdas` porque es el resultado que reportamos. Reciclamos la variable en el graficado porque las clases comparten variables. No aseguramos que los datos remuestreados estén ordenados y con el primer año de los datos originales porque no sabíamos que `lambda_calculator` los necesitaba así.

5. Las clases comparten variables porque violamos el principio de Inversión de Dependencia. No sabíamos que `lambda_calculator` los necesitaba los datos ordenados y con el primer año porque las pruebas y la documentación no eran suficientes.

## Causa raíz

## Backlog check

## Recurrencia

## Lecciones aprendidas
## Acciones correctivas

